Redes neurais fazem muitas contas
com muitos dados.
Mas, antes de criar
essas redes sozinhos
e garantir que a parte matemática
seja feita corretamente,
primeiro temos que entender
como representamos esses dados.
Especificamente,
precisamos pensar nas formas
que os dados podem ter.
Por exemplo,
podemos ter um número
representando a altura
de uma pessoa em centímetros.
Ou uma série de números
representando
várias características
dessa pessoa,
como altura, peso e idade.
Ou talvez
uma imagem dessa pessoa
representada como uma grade,
com linhas e colunas
de pixels individuais.
Uma forma possível de representar
um pixel nessa imagem
pode usar 3 números,
um para cada um dos canais de cor,
vermelho, azul e verde.
Descrevemos estas diferentes
formas de dados
de acordo
com seu número de dimensões.
Primeiro, temos a menor
e mais simples forma,
um valor único,
como 1, 2,4 ou -0,3.
São chamados de escalares.
Escalares têm
zero dimensões.
É impossível visualizar
zero dimensões,
mas acredite em mim.
É assim que os escalares
são definidos.
A partir
dos exemplos anteriores,
a altura de uma pessoa
seria um escalar
e teria uma forma
zero-dimensional.
E há uma série de valores
chamados vetores.
Há dois tipos:
vetores de linha
e vetores de coluna.
Eles podem acomodar
as mesmas coisas,
mas conceitualmente
um vetor de linha seria assim,
1, 2, 3 ordenados horizontalmente
da esquerda para a direita,
e um vetor de coluna
seria assim,
1, 2, 3 ordenados verticalmente
de cima para baixo.
A razão para usar um
ou outro tipo de vetor
é às vezes
uma questão de preferência,
mas em outros momentos a forma
afeta a conta que podemos fazer.
De toda forma,
um vetor tem uma dimensão,
que chamamos de comprimento.
Assim, cada um dos vetores
tem um comprimento 3.
A lista de antes com a altura,
peso e idade da pessoa
poderia ser registrada
como um vetor.
Em seguida,
temos as matrizes.
Uma matriz é
uma grade bidimensional de valores.
Descrevemos
a forma de uma matriz
de acordo com seu número
de linhas e colunas.
Então, se tivéssemos
duas linhas de dados,
1, 2, 3 e 4, 5, 6,
teríamos 2 linhas
e 3 colunas.
Diríamos então
que é uma matriz 2 por 3.
Se tivéssemos um número
para cada pixel de uma imagem,
poderíamos acomodar
os valores de pixel na matriz.
Finalmente, há os tensores.
Você ouvirá bastante
o termo neste curso,
porque você passará
um bom tempo
usando uma biblioteca de software
chamada TensorFlow,
que lida com todos os dados
na forma de tensores.
O termo tensor
pode se referir
a qualquer conjunto
de valores n-dimensionais.
Um escalar é
um tensor zero-dimensional,
um vetor é
um tensor unidimensional,
uma matriz é
um tensor bidimensional,
e qualquer coisa
com mais de duas dimensões
chamaremos apenas de tensor.
O problema é que dados
com dimensões mais altas
podem ser difíceis
de visualizar.
Para 3 dimensões,
pensamos em uma pilha de matrizes,
mas podemos pensar também
em uma lista de matrizes
ou uma matriz de vetores.
E, para 4 dimensões,
pensamos em uma matriz
em que cada uma das entradas
é uma matriz,
ou talvez uma lista,
ou uma pilha de pilhas de matrizes,
ou talvez outra coisa.
E vai ficando
cada vez mais complicado
à medida que o número
de dimensões aumenta.
O importante é lembrar
que, mesmo que não consiga imaginar
como os dados
estão ordenados,
você ainda consegue fazer
a conta dar certo.
De volta
aos exemplos anteriores,
se tivermos um valor separado
para cada canal de cor
de cada pixel de uma imagem,
poderíamos acomodá-los
em um tensor tridimensional
com planos separados para os valores
vermelho, verde e azul.
Nestas aulas, falaremos muito
em termos de escalares e matrizes.
Ao usarmos vetores,
pensaremos neles
como matrizes também,
em que uma de suas dimensões
terá tamanho 1.
Por exemplo, ao considerarmos
estes 3 vetores de comprimento,
dizemos que este vetor de linha
é uma matriz de 1 por 3.
E este vetor de coluna é
uma matriz de 3 por 1.
Às vezes precisaremos
nos referir
a elementos individuais
dentro da matriz.
Fazemos isso usando seu índice,
que é sua linha e sua coluna.
Se esta matriz
fosse chamada de A,
seus valores estariam localizados
nestes índices.
Os índices das localizações
na primeira linha são
a11, a12 e a13.
A localização na segunda linha
são os índices
a21, a22 e a23,
e assim por diante.
Dizemos então
que o valor a32 é 8.
Uma última coisa
que devo dizer.
Nos livros de matemática,
no que você lê online
e até no que ler nesta aula,
os índices começam no 1,
como mostrei aqui.
Vê como a primeira linha
é a linha 1,
e a primeira coluna
é a coluna 1?
Contar a partir de 1
faz todo o sentido,
mas em linguagens
de programação
é mais comum
que os índices comecem no 0,
o que ficaria assim.
Todos os índices são menores
do que esperaríamos.
Em código, em vez do 8
estar no índice a32,
dizemos que está
no índice a21.
Se tem experiência
em programar softwares,
já deve estar acostumado
com isso,
então lembre-se de que a maior parte
dos materiais escritos
está indexada a partir do 1.
Mas, se você é novo
em programação,
é quase certo que vai
demorar a se acostumar
a contar a partir do 0.